Hello?
Hello?
Go get him.
Pergi bantu dia.
Day one, Greenie.
Ini hari pertama awak, budak baru.
Rise and shine.
Masa untuk bangun.
He looks like a slopper to me.
Dia nampak macam budak hingusan.
I could use some help in the kitchen.
Bolehlah jadi pembantu saya di dapur.
Hey, we got a runner!
Ada orang nak melarikan diri!
Take it all in.
Perhatikan baik-baik.
He's all yours.
Dia milik awak.
Hey there, Green Bean.
Budak baru.
You're not gonna run again. Okay?
Awak takkan cuba lari lagi. Baik?
Good.
Bagus.
My name is Alby.
Nama saya Alby.
Can you tell me anything about yourself?
Perkenalkan diri awak. Siapa awak?
Where you came from? Anything at all.
Awak berasal dari mana? Apa-apa saja.
No.
Tidak.
Can you tell me your name?
Awak akan beritahu nama awak?
I, I can't remember anything.
Saya tak ingat apa-apa.
Why can't I remember anything?
- Kenapa saya tak ingat apa-apa? - Tak mengapa.
Hey, relax.
Bawa bertenang.
It's normal.
Itu normal.
It happens to us all.
Kami semua pernah alaminya.
You'll get your name back in a day or two.
Awak akan mula ingat nama awak beberapa hari lagi.
It's the one thing they let us keep.
Cuma itu yang mereka bagi kita simpan.
What is this place?
Tempat apa ini?
Let me show you.
Mari saya tunjukkan kepada awak.
We eat here.
Kita makan di sini.
We sleep here.
Kita tidur di sini.
We grow our own food.
Kita menanam makanan sendiri, kita membina tempat berlindung.
Whatever we need, the Box provides.
Apa saja keperluan kita dhantar melalui lif. Selebihnya kita kena usahakan sendiri.
The Box?
Lif?
Yeah. It's sent up once a month
Ya. Sebulan sekali, kami akan dapat bekalan dan seorang budak baru.
This month that's you.
Awaklah orangnya pada bulan ini.
Congratulations.
Tahniah.
Sent up? By who, though? Who put us here?
Dihantar? Oleh siapa? Siapa yang hantar kita ke sini?
That, we don't know.
Kami tak tahu.
Hey, are you all right, Alby? A-ha!
Apa khabar Alby?
Green Bean, meet Newt.
Budak baru, ini Newt.
When I'm not around, he's in charge.
Kalau saya tiada, dia yang akan ambil alih tugas saya.
Well, it's a good thing you're always around then.
Eloklah awak selalu ada di sini.
That was some dash you made earlier.
Agak laju larian awak tadi.
For a second, I thought you had the chops to be a runner...
Terdetik juga yang awak mampu menjadi seorang Pelari,...
till you face-planted.
...sehinggalah awak tersandung.
That was great.
- Itu betul. - Nanti, Pelari?
Newt, do me a favor. Go find Chuck.
Newt, lakukan sesuatu untuk saya. Pergi cari Chuck.
All right. Thanks.
- Baiklah. - Terima kasih.
Look, I'm sorry to rush this.
Maaf kerana tergesa-gesa menunjukkan tempat ini.
You came up a little late, and there's a lot to do.
Awak sampai lambat, dan kami ada banyak kerja.
We got something special planned tonight.
Kami ada acara istimewa malam ini.
Yeah. You'll see.
Ya. Awak tengoklah nanti.
I hope you're not afraid of heights.
Saya harap awak tak gayat.
Let's go. Come on.
Naiklah. Mari.
This is all we got.
Cuma ini yang kita ada.
We've worked hard for it.
Kami bekerja keras untuk membinanya.
If you respect this place...
Kalau awak menghargai tempat ini,...
you and I will get along just fine.
...pasti kita berdua boleh berkawan baik.
What's out there?
Apa yang ada di luar sana?
We only have three rules.
Kita cuma ada tiga peraturan.
First, do your part.
Pertama: Laksanakan tugas awak.
No time for any freeloaders.
Jangan ambil kesempatan atas usaha orang lain.
Second, never harm another Glader.
Kedua: Jangan menyakiti Glader yang lain.
None of this works unless we have trust.
Kita tidak akan mengecapi kejayaan tanpa saling mempercayai.
Most importantly...
Dan yang paling penting:
never go beyond those walls.
Jangan sesekali melepasi tembok itu.
Do you understand me, Greenie?
Faham, budak baru?
Hey, Alby!
Alby!
Hey, Chuck. Where you been, man?
Chuck. Awak dari mana?
It's basically the same story for all of us.
Kita semua melalui perkara yang sama.
We wake up in the Box, Alby gives us the tour...
Kita terjaga dalam Lif itu, Alby tunjukkan tempat ini kepada kita,...
then here we are.
...dan di sinilah kita berada.
Don't worry.
Jangan risau.
You're already doing better than I did.
Awak lebih baik daripada saya.
I clunked my pants three times
Saya terkencing tiga kali dalam seluar...
before they got me out of the pit.
...sebelum mereka keluarkan saya dari lubang itu.
No, come on.
Janganlah.
I just wanna see.
Saya cuma nak memantau.
You can look around all you want
Awak boleh pergi ke mana saja, tapi tidak ke sana.
Why not? What's through there?
Kenapa? Apa yang ada di sana?
I don't know. I just know what I'm told.
Entahlah. Saya cuma tahu dari apa yang mereka cakap.
And we're not supposed to leave.
Dan kita tidak boleh tinggalkan tempat ini.
Hey, Chuck. New Greenie?
Chuck. Budak baru, ya?
How does it feel to be promoted?
Apa perasaan dapat naik pangkat?
Feels great, Ben.
Hebat, Ben.
I thought no one was allowed to leave.
Awak cakap tiada seorang pun dari kalangan kita dibenarkan pergi.
I said we're not allowed to leave.
Saya cakap kita yang tidak boleh pergi.
They're different, they're runners.
Mereka lain, mereka Pelari. Mereka mahir dengan Maze itu.
Wait, what?
Apa?
What? You just said "maze."
Apa? Awak sebut Maze.
I did?
Yakah?
Yeah.
Ya.
Where are you going? What are you doing?
Awak nak pergi ke mana? Apa yang awak buat?
I'm just gonna take a look.
Saya cuma nak tengok.
I told you, you can't.
Saya dah pesan, awak tidak boleh pergi.
No one leaves, especially not now.
Tiada siapa boleh ke sana, terutamanya pada waktu sekarang.
It's not safe.
Di sana tidak selamat.
Okay, all right, I'm not gonna go.
Baiklah, saya takkan ke sana.
We gotta stop meeting like this, Greenie.
Kita perlu berhenti bertemu begini, budak baru.
Get off me!
- Lepaskan saya! - Baiklah! Bertenang.
Don't touch me!
- Jangan sentuh saya! - Sabar!
Just relax.
Bertenang.
What the hell is wrong with you guys?
Kenapa dengan kamu semua?
Just calm down, all right?
- Bertenang, ya? - Tidak.
We're just trying to protect you. It's for your own good.
- Kami nak melindungi awak. - Untuk kebaikan awak sendiri.
You guys can't just keep me here.
Awak tidak boleh tahan saya di sini!
I can't let you leave. Why not?
- Awak tidak boleh pergi. - Kenapa?
What the hell?
Apa itu?
Next time, I'm gonna let you leave.
Lain kali, saya akan biarkan awak pergi.
Welcome to the Glade.
Selamat datang ke Glade.
Light him up!
Bakar!
Hell of a first day, Greenie.
Permulaan hari yang teruk, budak baru.
Here.
Ambil.
Put some hair on your chest.
Minuman ini kuat.
My God! What is that?
Oh, tuhan. Apa ini?
I don't even know.
Saya pun tak tahu.
It's Gally's recipe.
Ini resepi Gally.
It's a trade secret.
Resepi rahsia.
Yeah, well, he's still an asshole.
Ya, dia memang teruk.
He saved your life today.
Dia menyelamatkan nyawa awak hari ini.
Trust me. The maze is a dangerous place.
Percayalah, Maze adalah tempat yang bahaya.
We're trapped here, aren't we?
Kita terperangkap di sini, bukan?
For the moment.
Buat masa sekarang.
But...
Tapi,...
you see those guys?
...awak nampak mereka di sana?
There, by the fire?
Berdekatan unggun api itu?
Those are the runners.
Mereka adalah Pelari.
That guy in the middle there, that's Minho.
Yang tengah adalah Minho.
He's the Keeper of the Runners.
Dia ketua Pelari.
Every morning, when those doors open, they run the maze...
Setiap pagi, apabila terbukanya pintu, mereka berlari menuju ke Maze,...
mapping it, memorizing it,
...memetakannya, menghafal, dan cuba mencari jalan keluar dari sana.
How long have they been looking?
Sudah berapa lama mereka mencari?
Three years.
Tiga tahun.
And they haven't found anything?
Mereka masih belum jumpa apa-apa?
It's a lot easier said than done.
Ia bukanlah semudah yang awak fikirkan.
Listen.
Dengar.
Hear that?
Awak dapat dengar?
It's the maze, changing.
Itu bunyi pergerakan Maze.
It changes every night.
Ia beralih pada setiap malam.
How is that even possible?
Macam mana?
You can ask the people who put us in here,
Tanyalah pada yang hantar kita ke sini, itu pun kalau awak jumpa mereka.
Listen, the truth is...
Awak tahu kebenarannya,...
the runners are the only ones
...hanya Pelari yang tahu apa yang sebenarnya ada di dalam sana.
They are the strongest and the fastest of us all.
Merekalah yang paling kuat dan tangkas dikalangan kita.
And it's a good thing, too...
Ada elok juga sebenarnya,...
because if they don't make it back before those doors close...
...kerana jika mereka gagal keluar sebelum pintu itu ditutup,...
then they are stuck out there for the night.
...mereka akan terperangkap sepanjang malam.
And no one has ever survived a night in the maze.
Tiada seorang pun yang mampu bertahan semalam di dalam Maze.
What happens to them?
Apa yang berlaku kepada mereka?
Well, we call them Grievers.
Kami menggelarnya Griever.
Of course, no one's ever seen one
Belum ada yang pernah melihatnya atau selamat untuk menceritakannya.
But they're out there.
Tapi mereka wujud.
Right, that's enough questions for one night.
Baiklah. Cukup pertanyaan malam ini. Mari.
You're supposed to be the guest of honor.
Awak tetamu kehormat kami.
Come on.
Mari.
And there we got the builders.
Mereka adalah pembina.
They're very good with their hands...
Mereka mahir, tetapi kurang bijak.
And then we got Winston...
Itu Winston,...
he's the Keeper of the Slicers.
...dia Ketua Penyembelih.
And we got two med-jacks, Clint and Jeff.
Dan dua pegawai perubatan kami, Clint dan Jeff.
Hey, what's up? Yo, Newt.
- Awak apa khabar? - Newt.
They spend most of their time bandaging up the slicers.
Kebanyakan masa mereka dihabiskan untuk merawat penyembelih.
What if I want to be a runner?
Macam mana kalau saya turut mahu jadi Pelari?
Have you listened to a word I've just said?
Awak belum faham? Tiada seorang pun ingin menjadi Pelari.
And, besides, you gotta get chosen.
Lagipun, awak perlu dipilih terlebih dahulu.
Chosen by who?
Dipilih oleh siapa?
What do you say, Greenie?
Apa pendapat awak, budak baru?
Wanna see what you're made of?
Mahu lihat sejauh mana kehebatan awak?
Greenie! Greenie! Greenie!
Budak baru! Budak baru! Budak baru!
Okay. All right.
Baik. Baiklah.
The rules are simple, Greenie.
Peraturannya mudah, budak baru.
I try to push you out of the circle...
Saya akan cuba tolak awak keluar dari bulatan itu,...
you try to last more than five seconds.
...dan awak akan cuba bertahan sekurang-kurangnya lima saat.
- Take it easy on the Greenie. - Ready?
Jangan berkasar sangat dengannya.
Get up, boy.
Bangun, budak.
Come on, Greenie. We're not done yet.
Ayuh, budak baru. Pertarungan kita belum selesai.
Stop calling me Greenie.
Berhenti panggil saya budak baru.
Stop calling you that?
Berhenti panggil awak apa?
What do you wanna be called? Shank?
Awak saya patut panggil awak? Shank?
What do you think, boys?
Apa pendapat kamu semua? Rasanya dia sehebat Shank?
Come on!
Ayuh!
You know what? I think I've settled on Shank.
Beginilah. Saya akan panggil awak Shank.
There you go, Greenie!
Bagus, budak baru!
Not bad for a Greenie?
Boleh tahan juga untuk seorang budak baru.
Thomas.
Thomas.
Thomas!
Thomas!
I remember my name. I'm Thomas!
Saya ingat nama saya. Saya Thomas!
Welcome home, Thomas.
Selamat kembali, Thomas.
Good job... Thomas.
Bagus, Thomas.
What the hell was that?
Bunyi apa itu?
That, my friend, was a Griever.
Itulah Griever.
Don't worry, you're safe here with us.
Jangan risau, awak selamat bersama kami.
Nothing gets through those walls.
Tiada apa mampu melepasi tembok itu.
All right, guys.
Baiklah, semua.
Let's tuck it in for the night. Come on.
Masa untuk tidur. Mari.
It was a good night.
Malam yang menyeronokkan.
Good job, man.
Bagus, kawan.
You're safe here with us.
Awak selamat bersama kami.
Wicked is good.
Wicked baik.
What's out there?
Apa yang ada di luar sana?
Thomas, Thomas.
Thomas, Thomas.
Can you hear me?
Awak boleh dengar?
Everything is going to change.
Segala-galanya akan berubah.
Thomas.
Thomas.
Follow me.
Ikut saya.
It's peaceful, isn't it?
Di sini tenang, bukan?
I know it's hard to believe, but it wasn't always this way.
Memang sukar nak percaya, tapi jarang begini.
We had dark days.
Kadangkala, keadaan amat suram.
We lost a lot of boys to fear.
Ramai budak yang mati disebabkan perasaan takut.
To panic.
Ada yang panik.
We've come far since then.
Banyak yang kami belajar semenjak dari itu.
Established order...
Kami wujudkan ketenteraman,...
made peace.
...mencapai keamanan.
Yeah. Why are you telling me this?
Ya. Kenapa awak ceritakan semua ini kepada saya?
Because you're not like the others.
Sebab awak bukan seperti budak lain.
You're curious.
Awak bersifat ingin tahu.
But you're one of us now.
Tapi sekarang awak sebahagian daripada kami.
You need to know what that means.
Awak perlu tahu apa maknanya.
What happened to them?
Apa yang berlaku kepada mereka?
Like I said...
Macam yang saya cakap tadi,...
dark days, Thomas.
...ia hari yang suram, Thomas.
Has anyone tried climbing to the top?
Belum ada sesiapa lagi yang cuba panjat sehingga ke atas?
Tried it. The ivy doesn't go all the way to the top.
Dah cuba. Pokok itu tidak menjalar sehingga ke atas.
And besides, where are you gonna go from there?
Lagipun, awak nak menuju ke mana dari situ?
And what about the Box?
Macam mana dengan Lif itu? Lain kali, ia naik ke sini...
No, we tried that.
Tidak, kami dah cuba.
The Box won't go back down with someone in it.
Lif itu tidak akan turun jika ada orang di dalamnya.
Okay, what if we...
- Baiklah, macam mana kalau kita... - Tidak, kami dah cuba.
Twice.
Dua kali.
All right? Trust me. Anything you think of, we've already tried.
Faham? Percayalah. Kami dah cuba segala-galanya yang awak fikirkan.
The only way out of here is through the maze.
Satu-satunya jalan keluar kita adalah melalui Maze itu.
Now, look, you wanna be helpful?
Awak nak tolong bantu?
Here.
Ambil. Pergi korek baja.
"Just get the fertilizer, Thomas."
Pergilah korek baja itu, Thomas.
"Are you sure, guys? I can't help in any other way?"
Awak pasti tiada lagi cara lain yang saya boleh bantu?
"No, just get the fertilizer."
Tidak, pergilah korek baja.
"You know where it is. It's just out in the middle of the woods."
Awak tahu di mana ia berada. Ia di tengah-tengah hutan.
You're Ben, right?
Awak Ben, bukan?
I don't know if we ever...
Rasanya kita belum pernah...
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
Get the hell off me!
Lepaskan saya!
It's your fault.
Semuanya salah awak.
I saw you.
Saya nampak awak.
You did this.
Awak yang lakukan semua ini.
I saw you!
Saya nampak awak!
Help!
Tolong!
Help! Help!
Tolong! Tolong!
I'll kill you!
Saya akan bunuh awak!
Hold him down.
Tahan dia.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Calm down, Ben.
Sabar, Ben.
What the hell happened?
Apa yang berlaku?
He just attacked me!
- Dia serang saya! - Awak tak apa-apa?
Calm down, Ben.
Bertenang, Ben.
No. No.
Tidak. Tidak.
All right, lift his shirt.
Buka baju dia.
He's been stung.
Dia kena sengat.
In the middle of the day?
Pada waktu siang?
Help me, please.
Tolong saya.
Please.
Tolong. Tolonglah saya.
Put him in the pit.
Masukkan dia ke dalam lubang.
Everybody, help. Take him to the pit.
Semua orang, tolong bantu. Bawa dia ke lubang.
No! Med-Jack!
Tidak!
Calm down, Ben.
Bertenang, Ben.
Listen to me! Please!
Dengar sini! Tolonglah!
Please, stop, please!
Tolong berhenti, tolonglah!
He did this!
Dia yang lakukan!
Please stop! No! No, please! Help me!
Tolong berhenti! Tidak! Tidak, tolonglah! Tolong saya!
So what happened to him?
Apa yang berlaku pada dia?
It's called "The Changing."
Ia dipanggil Pertukaran.
It's what happens when someone gets stung.
Ia berlaku apabila seseorang itu disengat.
Listen.
Dengar sini.
We haven't been able to get a clear word
Sejak kejadian itu, kami tidak akan faham lagi apa yang Ben cakap.
He's not making any sense.
Kata-katanya tidak masuk akal.
And it's only gonna get worse.
Malah ia akan jadi semakin teruk.
The infection is spreading.
Jangkitannya akan merebak. Dia berbahaya.
What did he say to you?
Apa yang dia beritahu awak?
He said he saw me...
Katanya dia nampak saya...
and that this was all my fault.
...dan semua ini salah saya.
How could this be my fault?
Kenapa pula salah saya?
Get some rest.
Pergilah berehat.
Alby? Yeah.
- Alby? - Ya.
What's gonna happen to him?
Apa yang akan berlaku?
Just listen to me. Just, please, listen to me!
Dengar cakap saya. Tolong dengar cakap saya!
Please, Minho!
Tolonglah, Minho!
Alby!
Alby!
No, please. Please, don't.
Tidak, tolonglah. Tolonglah, jangan.
Please, don't do it.
Tolong, jangan buat begini.
Poles!
Galah!
Move in!
Bergerak ke arahnya!
No, no, no! Please!
Jangan, jangan! Tolonglah!
No, please! Please, don't!
Tidak, tolonglah! Tolonglah jangan!
I can get better! Please, just listen to me!
Saya boleh sembuh! Percayalah cakap saya!
Please, stop, please!
Tolonglah berhenti!
Push him in! Stop!
- Tolak dia ke dalam! - Berhenti!
I'll get better!
Saya akan sembuh!
He belongs to the maze now.
Dia bukan tanggungjawab kita lagi.
Do you think he might make it?
Awak rasa dia akan selamat?
Ben?
Ben?
No.
Tidak.
No one survives a night in the maze.
Belum ada lagi yang selamat bermalam di dalam Maze.
We just gotta forget about him.
Kita kena lupakan dia.
Thomas.
Thomas.
Wicked is good.
Wicked baik.
Don't make it easy on them.
Jangan berlembut dengan mereka.
Thomas.
Thomas.
Everything is going to change.
Segala-galanya akan berubah.
Wicked is good.
Wicked baik.
This is gonna hurt a little.
Ini agak menyakitkan.
Thomas, you have to choose.
Thomas, awak perlu buat pilihan.
But why would Alby go into the maze?
Kenapa pula Alby nak masuk ke dalam Maze?
I mean, he's not a runner.
Dia bukanlah Pelari.
Things are different now.
Keadaan sudah berbeza sekarang.
Alby went to retrace Ben's footsteps before sundown.
Alby nak cuba mengesan jejak Ben sebelum matahari terbenam.
Are you gonna help?
Awak enggan bantu?
So he's gonna go back to where Ben was just stung...
Jadi dia nak pergi ke tempat di mana Ben disengat...
Alby knows what he's doing...
Alby tahu apa yang dia buat.
He knows better than any of us.
Dia lebih tahu daripada kita semua.
What does that mean?
Apa maksud awak?
Well, it's like you have heard, yeah?
Seperti yang awak dah tahu.
Every month, the Box sends up a new arrival.
Setiap bulan, Lif itu akan hantar orang baru.
But someone had to be first, right?
Jadi tentu ada budak terawal yang dihantar ke sini.
Someone had to have spent a whole month in the Glade, alone.
Seseorang yang telah menghabiskan masa sebulan di Glade seorang diri.
That was Alby.
Albylah orangnya.
I mean, it can't have been easy.
Pasti akan sukar.
But when those other boys started
Tapi apabila budak-budak lain tiba, seorang demi seorang,...
he saw the truth.
...dia mula nampak hakikat sebenar.
And he learned that the most important thing...
Dan dia mula sedar bahawa perkara yang paling penting...
is that we all have each other.
...adalah kita memiliki satu sama lain.
Because we're all in this together.
Kerana kita terpaksa mengharungi semua ini bersama.
Yeah.
Ya.
There you go, Greenie.
Begitulah, budak baru.
They should be back by now.
Mereka sepatutnya dah balik.
What happens if they don't make it?
Macam mana kalau mereka gagal pulang?
They're gonna make it.
Mereka pasti pulang.
What happens if they don't?
Macam mana kalau mereka gagal?
Come on, guys, can't we send someone after them?
Tak bolehkah sesiapa masuk cari mereka?
That's against the rules.
Itu melanggar peraturan.
Either they make it back or they don't.
Samada mereka berjaya pulang atau tidak.
We can't risk losing anyone else.
Kita tidak boleh hilang orang lain lagi.
No.
Alamak.
There!
Di sana!
Wait, something's wrong.
Ada sesuatu yang tidak kena.
Come on, Minho, you can do it!
Cepat, Minho, awak boleh lakukan!
Come on! Go!
Ayuh! Cepat!
Come on, you can make it!
Ayuh, awak boleh lakukan!
Minho, you gotta leave him!
Minho, tinggalkan dia!
They're not gonna make it.
Mereka takkan berjaya.
You gotta leave him!
Awak perlu tinggalkan dia!
Thomas, no!
Thomas, jangan!
Good job.
Baguslah.
You just killed yourself.
Awak baru menempah maut.
What?
Apa?
What happened to him?
Kenapa dengan dia?
What does it look like?
Awak agaknya awak rasa?
He got stung.
Dia disengat.
What happened to his head?
Apa yang berlaku kepada kepalanya?
I did what I had to do.
Saya tiada pilihan lain.
Okay. Okay, help me get him up.
Baiklah, tolong saya angkat dia.
We gotta go. The maze is already changing.
Kita kena pergi. Maze sudah mula beralih.
Hey, Minho!
Minho!
We can't just leave him here.
Takkan kita nak tinggalkan dia?
We gotta get him up.
Kita perlu angkat dia.
Come on.
Ayuh.
Just sit him down. Sit him down.
Dudukkan dia.
This isn't going to work. We gotta go.
Kita takkan berjaya. Kita kena pergi.
We gotta go!
Kita kena pergi!
Wait, what are you talking about? We gotta hide him.
Apa maksud awak? Kita perlu sembunyikan dia.
Where? I don't know.
- Di mana? - Saya tak tahu.
Are you telling me there's not a single place we could take him?
Takkanlah tiada tempat langsung untuk kita sembunyikan dia?
Listen to me, shuck-face, all right.
Dengar cakap saya.
Take a look around. There's nowhere to go!
Pandanglah sekeliling awak. Tiada tempat nak dituju!
You don't get it.
Awak tak faham.
We're already dead.
Kita tiada harapan hidup.
Two, three...
Dua, tiga...
Okay.
Baiklah.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
We gotta go. We gotta go now!
Kita kena pergi. Kita kena pergi sekarang!
No, no, just a little more and we'll tie it off.
Tidak, sedikit lagi dan kita akan matikan ikatan ini.
Minho, stay with me.
Minho, tunggu sini dengan saya.
Stay with me, Minho.
Tunggu sini dengan saya, Minho.
Just a little more, we're almost there.
Cuma sedikit lagi, kita hampir selesai.
I'm sorry, Greenie. What?
- Maaf, budak baru. - Apa?
Minho!
Minho!
Okay.
Baiklah.
Come on.
Tolonglah.
Shit!
Alamak!
You're a crazy son of a bitch.
Awak memang gila.
Come on, follow me. Come on!
Mari ikut saya. Lekas!
Okay, it's changing. Come on, come on!
Baiklah, ia sedang beralih. Lekas!
This section is closing. Come on.
Bahagian ini hampir tertutup. Lekas.
We can lose it down here!
Kita boleh larikan diri daripadanya di sini!
Thomas!
Thomas!
What are you waiting for? Get out of there!
Apa yang awak tunggu? Lari dari situ!
Come on!
Mari!
Come on, Thomas! Don't look back!
Lekas, Thomas! Jangan pandang belakang!
Run!
Cepat!
Move it, Thomas! Go on!
Lari, Thomas! Lekas!
Move your ass! Let's go! Come on!
Lari lekas! Ayuh! Lekas!
Come on, Greenie! Let's go!
Lekas, budak baru! Laju lagi!
Thomas!
Thomas!
Guys, get up!
Kawan-kawan, mari!
I told you, Chuck.
Saya dah kata, Chuck.
They're not coming back.
Mereka takkan pulang.
Let's go.
Mari pergi.
No way.
Mustahil.
Yeah!
Ya!
I got him, I got him, I got him.
Saya pegang dia, saya pegang dia.
Watch out. Easy.
Hati-hati. Perlahan-lahan.
What happened out there? How did you guys make it out?
- Apa yang berlaku? - Macam mana kamu berjaya keluar?
You saw a Griever?
Awak nampak Griever?
Yeah, I saw one.
Ya, saya nampak seekor.
He didn't just see it.
Bukan setakat dia nampak,...
He killed it.
...dia telah membunuhnya.
Things are changing.
Segala-galanya sedang berubah.
There's no denying that.
Memang tidak dapat disangkalkan Iagi.
First, Ben gets stung in broad daylight.
Mula-mula, Ben disengat pada waktu siang hari.
And then Alby.
Kemudian Alby pula.
And now our Greenie, here, has taken it upon himself...
Sekarang, budak baru ini memutuskan...
to go into the maze.
...untuk masuk ke dalam Maze.
Which is a clear violation of our rules here.
Sedangkan itu melanggar peraturan kita.
Yeah... but he saved Alby's life.
Ya,...
Did he?
Yakah?
For 3 years, we have coexisted with these things.
Selama 3 tahun, kita hidup dengan binatang itu.
And now, you've killed one of them.
Sekarang, awak dah bunuh salah seekor daripadanya.
Who knows what that could mean for us.
Entahlah apa akibatnya.
What do you suggest we do?
Agaknya apa yang kita patut buat?
He has to be punished.
Dia harus dihukum.
Come on. He killed a Griever!
- Tak perlu. - Dia dah bunuh seekor Griever!
Minho.
Minho.
You were there with him. What do you think?
Awak bersamanya. Apa pendapat awak?
I think...
Saya rasa,...
in all the time we've been here...
...sepanjang kita berada di sini,...
no one has ever killed a Griever before.
...tiada sesiapa pernah bunuh Griever sebelum ini.
When I turned tail and ran...
Sewaktu saya lari menyelamatkan diri,...
this dumb shank stayed behind to help Alby.
...budak bodoh itu tidak berganjak demi Alby.
Look, I don't know if he's brave or stupid.
Entahlah samada dia berani atau bodoh.
But whatever it is, we need more of it.
Tapi yang pasti, kita perlukan sifat itu.
I say we make him a runner.
Saya cadangkan kita jadikan dia Pelari.
A runner? What?
Pelari? Apa?
Minho, let's not jump the gun, here.
Minho, jangan terburu-buru.
Thomas! Thomas! Thomas!
Thomas! Thomas! Thomas!
If you want to throw the newbie a parade, that's fine.
Kalau awak mahu sanjung budak itu setinggi langit, tiada masalah.
Go ahead.
Silakan.
But if there is one thing I know about the maze...
Tapi satu perkara yang saya amat yakin tentang Maze...
it is that you do not...
...adalah kita tidak boleh...
Okay, wait. I know that sound.
Baiklah. Saya kenal bunyi itu.
The Box. It's coming back up.
- Lif itu. Ia sedang naik ke atas. - Sepatutnya tidak.
Newt, what do you see?
- Newt, apa yang awak nampak? - Awak nampak?
It's a girl.
Seorang perempuan.
No way.
Mustahil.
I think she's dead.
Rasanya dia dah mati.
What's in her hand?
Apa di dalam tangannya?
"She's the last one... ever."
Dia yang terakhir sampai bila-bila.
What the hell does that mean?
Apa maknanya?
Thomas...
Thomas...
Do you still think I'm overreacting?
Kamu masih rasa saya keterlaluan?
Jeff, what's going on?
Jeff, apa yang berlaku?
What's the matter with her? Why won't she wake up?
Apa masalah dia? Kenapa dia belum bangun lagi?
Hey man, I got my job the same way you did.
Sama seperti awak, bukan saya minta tugas ini.
Do you recognize her?
Awak kenal dia?
No.
Tidak.
Really? Because she seemed to recognize you.
Yakah? Sebab nampaknya dia seolah-olah kenal awak.
What about the note?
Macam mana dengan nota itu?
We'll worry about the note later.
Kita fikirkan tentang nota itu kemudian.
I think you should worry about it now.
Saya rasa awak patut fikirkan mengenainya sekarang.
We've got enough to deal with at the moment.
Masalah kita sekarang pun sudah cukup banyak.
He's right, Newt.
Betul katanya, Newt.
If the Box isn't coming back up,
Kalau Lif itu takkan kembali, berapa lama agaknya kita mampu hidup?
No one said that.
Tiada siapa bercakap begitu.
Let's not jump to any conclusions.
Tidak perlu terburu-buru membuat kesimpulan.
We'll just wait until she wakes up and see what she knows.
Kita tunggu dia bangun dan tanya dia apa yang dia tahu.
Somebody has gotta have some answers around here.
Tentu ada seseorang di sini yang ada jawapannya.
Okay.
Baiklah.
Where are you going? Back into the maze.
- Ke mana awak nak pergi? - Kembali ke Maze itu.
Hey, Thomas.
Thomas.
What is this with you? A death wish?
Apa masalah awak? Awak nak mati?
You just got out and now you want back in?
Awak baru keluar dan sekarang awak nak masuk lagi?
Newt said that no one has ever seen a Griever
Newt cakap belum ada sesiapa yang pernah nampak Griever...
and lived to tell about it, right?
...atau selamat untuk menceritakan mengenainya.
Minho, now we have one.
Minho, sekarang ada seorang yang dah nampak.
You're telling me you're not even a little bit curious?
Awak langsung tiada perasaan nak tahu?
Not really, no.
Sebenarnya tidak.
So, what's the plan?
Jadi, apa rancangan awak?
You're gonna go out and dissect that thing all by yourself?
Awak nak ke sana dan bedah binatang itu sendiri?
I will if I have to.
Ya, kalau terpaksa.
Have the other runners left yet?
Pelari lain dah pergi?
The other runners quit this morning.
Pelari lain dah berhenti pagi ini.
After Alby got stung, they're not
Selepas Alby disengat, mereka enggan lagi ke sana.
Why are you?
Tapi sebaliknya awak.
I think it's time we find out what we're really up against.
Saya rasa inilah masanya untuk kita mengetahui siapa musuh kita.
All right.
Baiklah.
But you're not going back out there alone.
Tapi awak tidak boleh bersendirian ke sana.
Meet me in the woods in half-an-hour.
Jumpa di hutan dalam setengah jam.
Will this be enough?
Cukup seramai ini?
Okay.
Baiklah.
Let's go.
Mari pergi.
Come on!
Mari!
That's disgusting.
Menjijikkan.
There's something in there.
Ada sesuatu di dalamnya.
You mean, besides a Griever pancake?
Selain Griever berlendir itu?
I thought you said it was dead.
Bukannya awak cakap ia dah mati?
Was it a reflex?
- Mungkin tindakan refleks? - Tak mungkin.
Okay, come on. Let's try and pull it out.
Baiklah. Kita cuba tarik ia keluar.
Everyone get a hand on it. Come on.
Semua orang pegang. Ayuh.
All right, ready? On three.
Sedia? Dalam kiraan tiga.
One, two, three!
Satu, dua, tiga!
Are you okay, Fry? Yeah. Thanks, brother.
- Awak tak apa-apa, Fry? - Ya. Terima kasih, kawan.
What the hell is that?
Apa benda itu?
Interesting.
Menarik.
Okay, whatever it is...
Baiklah, tidak kiralah apa itu,...
can we take this up back at the Glade?
...boleh kita sambung semula perbincangan kita di Glade?
Because I don't want to meet this guy's friends.
Sebab saya enggan jumpa kawan-kawan binatang ini.
He's right.
Betul katanya.
It's getting late. Come on.
Dah lewat. Mari.
We found this.
Kami jumpa benda ini.
It was inside a Griever.
Berada di dalam Griever.
These are the same letters we get in our supplies. Yeah.
Ia huruf yang sama seperti huruf pada bekalan kita.
Whoever put us here obviously made the Grievers.
Walau siapa yang hantar kita ke sini, tentu dia orang sama yang cipta Griever.
This is the first real clue,
Ini maklumat pertama yang awak jumpa selama lebih 3 tahun di sini.
Right, Minho?
- Kan, Minho? - Ya.
Newt, we gotta go back out there.
Newt, kita kena pergi semula ke sana.
Who knows where this might lead us.
Siapa tahu apa lagi yang kita bakal temui.
You see what he's trying to do, right?
Awak sedar apa yang dia cuba buat, kan?
First he breaks our rules...
Mula-mula, dia langgar peraturan kita,...
and then he tries to convince us to abandon them totally.
...kemudian, cuba yakinkan kita supaya ketepikan peraturan.
The rules are the only thing that have ever held us together.
Cuma dengan peraturan itulah kita dapat bersatu selama ini.
Why now are we questioning that?
Kenapa pula kita mempersoalkannya sekarang?
If Alby was here, you know he'd agree with me.
Kalau Alby ada di sini, pasti dia setuju dengan saya.
This shank needs to be punished.
Budak itu harus dihukum.
You're right.
Betul cakap awak.
Thomas broke the rules.
Thomas melanggar peraturan.
One night in the pit, and no food.
Semalaman di dalam lubang tanpa makanan.
Come on, Newt! One night in the pit?
Tolonglah, Newt! Semalaman di dalam lubang?
Do you think that's gonna stop him from going into the maze?
Awak rasa itu akan menghalangnya daripada memasuki Maze?
No.
Tidak.
And we can't just have non-runners
Kita tidak boleh benarkan yang mana bukan Pelari ke sana sesuka hati.
So let's just make this official.
Jadi kita lantik dia secara rasmi.
Starting from tomorrow, you're a runner.
Mulai esok, awak seorang Pelari.
Gally... No, Fry.
- Gally... - Jangan, Fry.
Thanks, Newt.
Terima kasih, Newt.
Hey, where are we going?
Kita nak ke mana?
You'll see.
Awak akan tahu nanti.
It's the maze.
Inilah Maze itu.
All of it.
Kesemuanya sekali.
What do you mean "all of it"? I thought you were still mapping it.
Apa maksud awak, "kesemuanya sekali"? Saya fikir awak masih memetakannya.
There's nothing left to map.
Sudah tiada apa lagi yang nak dipetakan.
I've run every inch of it myself.
Saya dah lari di setiap laluannya.
Every cycle.
Pada semua kitaran.
Every pattern.
Mengikut semua corak.
If there was a way out,
Jika ada jalan keluar, tentu kami dah jumpa.
Why haven't you told anyone this?
Kenapa awak tak beritahu sesiapa mengenainya?
It was Alby's call.
Itu keputusan Alby.
People needed to believe we had a chance of getting out.
Mereka perlu percaya yang kita masih ada harapan untuk keluar.
But maybe now...
Tapi sekarang,...
we have a real chance.
...harapan mungkin ada.
Take a look at this.
Tengok ini.
About a year ago, we started exploring these outer sections.
Dalam setahun yang lalu, kami mula menerokai bahagian luaran ini.
We found these numbers printed on the walls.
Kami jumpa nombor-nombor ini pada dinding tembok.
Sections 1 through 8.
Bahagian 1 hingga 8.
See, the way it works,
Begini caranya, setiap malam, apabila Maze itu beralih,...
it opens up a new section.
...ia akan membuka bahagian baru.
So today, Section 6 was open.
Jadi hari ini, bahagian 6 dibuka.
Tomorrow, it will be 4, then 8, then 3.
Esok, bahagian 4, kemudian 8, diikuti 3.
The pattern always stays the same.
Coraknya sentiasa sama.
What's so special about 7?
Apa yang istimewa dengan bahagian 7?
I don't know.
Saya tak tahu.
But last night, when you killed that Griever...
Tapi malam tadi, ketika awak bunuh Griever itu,...
Section 7 was open.
...bahagian 7 dibuka.
I think it must be where it comes from.
Rasanya, Griever itu tentu datang dari sana.
Tomorrow, you and I are gonna take a closer look.
Esok, kita berdua akan pergi siasat.
What are you guys doing? You're not allowed in here.
Apa yang awak buat? Awak tak boleh berada di sini.
Sorry, it's just the...
- Maaf, cuma... - Perempuan itu.
Is she awake?
Dia dah sedar?
You could say that.
Lebih kurang begitulah.
Chuck, what's going on?
Chuck, apa yang berlaku?
Girls are awesome.
Perempuan itu hebat.
Leave me alone!
Jangan ganggu saya!
Watch your head!
Jaga-jaga dengan kepala awak!
Hey, throw one more of those things...
Kalau awak baling batu lagi...
Go away! We come in peace!
- Pergi! - Kami datang secara baik!
What happened? Just duck!
- Apa yang berlaku? - Tunduk!
I don't think she likes us very much.
Rasanya dia tidak suka kita.
What do you want from me? We just wanna talk.
- Apa awak nak? - Kami cuma nak berbual.
I'm warning you!
Saya beri amaran!
Take cover, y'all! Take cover!
Berlindung, kawan-kawan! Cari tempat berlindung!
Hey, it's Thomas! It's Thomas!
Thomas ni! Ini Thomas!
I'm gonna come up, okay?
Saya akan naik, ya?
Okay.
Baiklah.
Just me.
Cuma saya seorang.
I'm coming up.
Saya naik sekarang.
Okay, just...
Baiklah, cuma...
Easy, all right?
Bawa bertenang, ya?
Where am I?
Saya di mana sekarang?
What is this place?
Tempat apa ini?
Why can't I remember anything?
Kenapa saya tak dapat ingat apa-apa?
This is all normal. Okay? We've all been through this.
Itu normal. Kami semua melaluinya.
Your name will come back to you in a couple of days.
Awak akan ingat nama awak dalam masa beberapa hari.
It's the one thing that... Teresa.
- Cuma itu yang... - Teresa.
What did you say?
Apa awak cakap?
My name.
Nama saya.
It's Teresa.
Nama saya Teresa.
Teresa, I'm Thomas.
Teresa, saya Thomas.
But you already knew that, though, I guess?
Tapi nampaknya awak dah tahu nama saya, kan?
They said I kept saying your name in my sleep.
Mereka kata saya asyik sebut nama awak semasa saya tidur.
Who are you?
Siapa awak?
I don't know.
Saya tak tahu.
I can't remember.
Saya tak dapat ingat.
None of us here can remember anything.
Kami semua tak ingat apa-apa.
We all woke up here just like you did.
Kami semua terbangun di sini seperti awak.
Hey, I promise...
Saya janji...
I'm gonna take this.
Saya akan ambil pisau ini.
Okay.
Baiklah.
What's going on up there?
Apa yang berlaku di atas?
Is she coming down?
Dia mahu turun?
Hey, listen, you guys just give us a second, okay?
Kamu bagi masa sekejap, ya?
All right.
Baiklah.
Come on.
Mari.
Is this what all girls are like?
Semua perempuan memang begini?
That girl is crazy.
Perempuan itu gila.
"She's the last one." What does that mean?
"Dia yang terakhir." Apa maknanya?
I'm not sure.
Saya tak pasti.
Ever since you came up,
Semenjak awak sampai, Lif itu berhenti turun.
I just think it's got everyone a little worried.
Rasanya itu buatkan semua orang tidak sedap hati.
Especially Gally.
Terutamanya Gally.
He thinks it's my fault.
Dia fikir ia salah saya.
Are you sure you don't remember anything else?
Awak pasti awak tidak ingat benda lain?
I remember water...
Saya ingat ada air,...
feeling like I was drowning.
...seolah-olah hampir lemas.
These faces staring at me.
Wajah-wajah yang memandang saya.
And this woman's voice saying the same thing over and over.
Dan suara seorang wanita yang mengucapkan perkataan yang sama.
"Wicked is good."
Wicked baik.
Ever since I've been here, I've had these dreams.
Semenjak saya berada di sini, itulah mimpi yang saya alami.
Well, I thought they were dreams.
Saya ingatkan itu cuma mimpi.
You...
Awak...
You were there.
Awak ada dalam mimpi saya.
You were there...
Saya nampak awak...
and you told me that everything was gonna change.
...dan awak cakap yang segala-galanya akan berubah.
What does it mean?
Apa maknanya?
I don't know. I just always get pieces.
Entahlah. Saya cuma dapat biasannya.
And the others don't remember anything?
Dan yang lain langsung tidak ingat apa-apa?
No.
Tidak.
Why are we different?
Kenapa kita berbeza?
These were in my pocket when I came up.
Ini berada dalam poket saya semasa saya tiba di sini.
"W.C.K.D."
W.C.K.D.
"Wicked is good."
Wicked baik.
What if we were sent here for a reason?
Mungkinkah kita dihantar ke sini atas sebab tertentu?
Alby.
Alby.
We don't even know what this stuff is.
Kita langsung tidak tahu benda apa ini.
We don't know who sent it.
Kita tidak tahu siapa yang hantar.
Or why it came up here with you.
Atau kenapa ia dihantar bersama-sama awak.
For all we know, this thing could kill him.
Mungkin ia boleh bunuh dia.
He's already dying.
Dia sudah nazak.
Look at him.
Tengoklah.
How could this possibly make it any worse?
Mustahil ia boleh menjadikannya lebih teruk.
Come on, it's worth a try.
Mungkin, apa salahnya kita mencuba.
All right.
Baiklah.
Do it.
Lakukan.
You shouldn't be here!
Awak tak sepatutnya berada di sini!
No!
Tidak!
Get the syringe! Let go!
Ambil alat penyuntik itu! Lepaskan!
Well, that worked.
Nampaknya berjaya.
Okay, from now on...
Baiklah, mulai sekarang,...
someone stays here and watches him around the clock.
...seseorang perlu berada di sini dan jaga dia sepenuh masa.
Sundown, Greenie. Time to go.
Matahari sudah terbenam, budak baru. Masa untuk pergi.
Hey, what is your problem with me?
Apa masalah awak dengan saya?
Everything started going wrong the minute you showed up.
Segala-galanya serba tidak menjadi semenjak awak muncul.
First Ben, then Alby...
Bermula dengan Ben, kemudian Alby,...
and now the girl.
...dan sekarang, perempuan itu.
Everybody saw she recognized you.
Semua orang nampak yang dia kenal awak.
And I'm betting you know who she is.
Dan saya pasti awak tahu dia siapa.
Gally...
Gally.
you know we can't stay here forever, right?
Awak tahu yang kita tidak boleh tinggal di sini selama-Iamanya, bukan?
Who's there?
Siapa itu?
It's just me.
Saya.
Sorry, Chuck.
Maaf, Chuck.
Here.
Ambil.
You'll run better on a full stomach.
Mungkin awak akan lebih mudah berlari jika perut kenyang.
Thanks, Chuck.
Terima kasih, Chuck.
Hey, what do you got there?
Apa yang awak pegang?
Wow, that came out pretty damn good.
Cantiknya ukiran itu.
What's that for?
Untuk apa?
It's for my parents.
Untuk mak-ayah saya.
You remember your parents?
Awak masih ingat mak-ayah awak?
No.
Tidak.
I mean, I know I must have them.
Tapi tentu saya ada mak-ayah.
And wherever they are, I'm sure they miss me...
Walaupun di mana mereka, pasti mereka rindukan saya, tapi...
but I can't miss them because I don't remember them.
...saya tak dapat merindui mereka kerana saya tidak ingat mereka.
What do you think you're gonna find out there tomorrow?
Apa agaknya yang awak akan jumpa esok?
I don't know.
Saya tak tahu.
But if there's a way out, Chuck,
Tapi kalau ada jalan keluar, Chuck, saya dan Minho akan mencarinya.
Here.
Ambil.
Chuck, why would you give this to me?
Chuck, kenapa awak beri kepada saya?
I can't remember them anyway.
Bukannya saya ingat siapa mereka.
But maybe if you find a way out,
Mungkin kalau awak jumpa jalan keluar, awak boleh berikannya kepada mereka.
I'll let you get some sleep.
Tidurlah dulu.
Hey, Chuck.
Chuck.
Come here.
Mari sini.
Put out your hand.
Hulurkan tangan.
I want you to give that to them yourself.
Saya mahu awak sendiri yang berikannya kepada mereka.
We're gonna get out of here.
Kita akan keluar dari sini.
All of us.
Kita semua.
Okay?
Baik?
I promise.
Saya janji.
Yeah. All right.
- Ya. - Baiklah.
Good night. Good night, buddy.
- Selamat malam. - Selamat malam, kawan.
Big day, Greenie.
Ini hari penting, budak baru.
Are you sure you don't wanna sit this one out?
Awak pasti awak tak mahu lepaskan peluang ini?
Come on, man. Get me out of here. All right.
Tolonglah, kawan. Keluarkan saya dari sini.
Let's go!
Mari pergi!
This way. Not much further to the inner ring.
Di sini. Sudah tidak jauh lagi untuk ke lingkaran dalam.
Let's go!
Ayuh!
Come on! This way.
Lekas! Arah sini.
That's strange.
Peliknya.
What?
Apa?
Seven is not supposed to be open for another week.
Seminggu lagi, barulah bahagian 7 sepatutnya dibuka.
What the hell is this place?
Tempat apa ini?
We call them blades.
Mereka menggelarnya bilah.
It's Ben's, isn't it?
Itu baju Ben, bukan?
Yeah.
Ya.
A Griever must have pulled him down here.
Pasti Griever dah tarik dia ke sini.
I think it's showing us the way.
Saya rasa ia menunjukkan kita arahnya.
Wait, wait, wait. What, what?
Nanti dulu.
This way. Come on.
Arah sini. Mari.
Minho, you ever see this place before?
Minho, awak pernah nampak tempat ini?
No.
Tidak.
It's just another dead end.
Satu lagi jalan mati.
Are you sure about this?
Awak pasti?
Nope.
Tidak.
Grievers.
Kesan Griever.
What the hell was that?
Apa itu?
We gotta get out of here.
Kita kena pergi dari sini.
Give me the key, give me the key!
Bagi saya kunci itu, bagi saya kunci itu!
Move, move!
Lari, lari!
We gotta go! Run, Thomas!
Kita kena pergi! Lari, Thomas.
We're gonna get trapped!
Kita akan terperangkap!
Go! Go!
Lari, lari!
Go, go, go!
Lari, lari, lari!
Move!
Cepat!
Minho!
Minho!
Come on! Let's go, let's go!
Ayuh! Cepat, cepat!
Come on, move!
Ayuh, lari!
Keep going! Keep going! Let's go!
Lari terus! Lari terus! Ayuh!
Go, go, go!
Lari, lari, lari!
Come on! Don't look back!
Ayuh! Jangan pandang belakang!
Come on!
Lekas!
Shit!
Alamak!
There! Whoa, whoa, whoa!
Ke sana!
What the hell's going on out there?
Apa yang berlaku di sana?
What the hell you done now, Thomas?
Apa yang awak dah buat, Thomas?
We found something, a new passage.
Kami jumpa laluan baru. Rasanya ia mungkin jalan keluar.
Really? It's true.
- Yakah? - Betul.
We opened a door, something I'd never seen before.
Kami buka satu pintu. Sesuatu yang saya belum pernah nampak.
I think it must be where the Grievers go during the day.
Mungkin di sanalah Griever pergi pada waktu siang.
Wait! Whoa, whoa, whoa...
Nanti dulu!
You're saying you found the Grievers' home?
Maksud awak, awak dah jumpa tempat tinggal Griever?
And you want us to go in?
Dan awak nak kami ke sana?
Their way in could be our way out, Chuck.
Laluan masuk mereka mungkin laluan keluar kita, Chuck.
Yeah, or there could be a dozen Grievers on the other side.
Ya, atau mungkin ada banyak lagi Griever disebaliknya.
The truth is, Thomas doesn't know what he has done, as usual.
Hakikatnya, seperti biasa, Thomas tidak tahu apa yang dia lakukan.
Yeah, at least I did something, Gally.
Ya, tapi sekurang-kurangnya saya buat sesuatu, Gally. Apa awak dah buat?
Aside from hide behind these walls all the time?
Selain bersembunyi di sebalik tembok ini sepanjang masa?
Let me tell you something, Greenie.
Mari saya beritahu awak sesuatu, budak baru.
You've been here 3 days, all right? I've been here 3 years!
Awak baru 3 hari sini. Saya sudah 3 tahun di sini!
Yeah, you've been here 3 years and you're still here, Gally!
Ya, sudah 3 tahun awak di sini dan awak masih di sini, Gally.
What does that tell you?
Apa maksudnya?
Maybe you should start doing things a little differently.
Mungkin awak patut buat sesuatu yang berbeza.
Maybe you should be in charge, what about that?
Mungkin awak yang patut mengetuai kita semua.
Hey, it's Alby!
Ada sesuatu berlaku kepada Alby!
He's awake.
Dia dah sedar.
Has he said anything?
Dia ada cakap apa-apa?
No.
Tidak.
Alby...
Alby.
Alby, are you all right?
Alby, awak tak apa-apa?
Alby, we might have just found a way out of the maze.
Alby, kita mungkin sudah ada jalan keluar dari Maze itu.
Do you hear me? We could be getting out of here.
Awak dengar? Kita mungkin boleh keluar dari sini.
We can't.
Tidak.
We can't leave.
Kita tidak boleh tinggalkan tempat ini.
They won't let us.
Mereka takkan benarkan.
What are you talking about?
Apa maksud awak?
I remember.
Saya ingat.
What do you remember?
Apa yang awak ingat?
You.
Awak.
You were always their favorite, Thomas.
Awak sentiasa menjadi kesayangan mereka, Thomas.
Always.
Sentiasa.
Why did you do this?
Kenapa awak buat begini?
Why did you come here?
Kenapa awak datang ke sini?
Winston, what's going on?
Winston, apa yang sedang berlaku?
It's the doors. They aren't closing.
Pintu itu tidak tertutup.
Chuck, go to the Council Hall
Chuck, pergi ke Dewan Majlis dan letakkan penahan pada pintu.
Winston, you go with him. Got it.
- Winston, pergi bersama dia. - Baiklah.
Get the others. Tell them to go to the forest. Go hide, now!
Cari budak-budak yang lain.
Minho, I want you to grab every weapon you can find.
Minho, ambil semua senjata yang awak dapat cari.
I'll meet you at Council Hall. Let's go.
Kita jumpa di Dewan Majlis. Mari pergi.
Teresa, you and I are gonna go get Alby, all right? Come on.
Teresa, kita akan pergi dapatkan Alby. Mari.
All right, everybody hide!
Baiklah, semua orang sembunyi!
Teresa!
Teresa!
Come on! Run! Run!
Ayuh! Lari! Lari!
Stay down!
Sembunyi!
Run!
Lari!
Help me! Go! Get to the village!
Tolong saya!
Go, go, go!
Lari, lari, lari!
Stay down, stay down!
Sembunyi!
Gally! Let me in, let me in!
Gally! Benarkan saya masuk!
- Alby! - Are you okay?
Alby!
What's going on?
Apa yang berlaku?
They're here. Grievers?
Ia ada di sini.
Thomas, what do we do?
Thomas, apa kita nak buat?
It's got me!
Ia tangkap saya!
Everybody, run, run, run!
Semua orang, lari, lari, lari!
Jeff, come on, go, go, go!
Jeff, ayuh, lekas!
Keep moving! Shit!
Lari terus! Tidak!
Alby!
Alby!
Get behind me!
Berlindung di belakang saya!
Come on!
Ayuhlah!
Over here, let's go!
Di sini, ayuh!
Over here! Let's go! Come on!
Di sini! Ayuh! Lekas!
Over here, come on!
Mari sini, lekas!
Winston!
Winston!
Get Alby inside.
Bawa Alby ke dalam.
Chuck, get in! Go, go, go!
Chuck, masuk! Lekas!
Lock down the doors!
Kunci pintu!
Careful.
Hati-hati.
Stay back, guys.
Berundur.
Is everyone all right?
Semua orang selamat?
Help!
Tolong!
Hey, grab him! Help!
- Tarik dia! - Tolong!
Watch out!
Jaga-jaga!
Chuck!
Chuck!
Grab him!
- Chuck, tidak! - Tarik dia!
Pull him back!
Tarik dia!
Help! Chuck, don't let go!
- Tolong! - Chuck, jangan lepas!
No shit!
Sudah tentu!
- Pull! - Don't let him go!
- Tarik! - Jangan Iepaskan dia!
Chuck, are you okay? Yeah, I'm fine.
- Chuck, awak tak apa-apa? - Ya, saya tak apa-apa.
Thanks, Alby.
Terima kasih, Alby.
Alby! Watch Out!
Alby! Jaga-jaga!
Grab him!
Tarik dia!
Thomas, get them out.
Thomas, bawa mereka keluar.
Alby!
Alby!
Thomas...
Tidak!
- Thomas! - Don't go out there!
- Thomas! - Jangan keluar!
No, Thomas, wait!
Tidak, Thomas, tunggu!
Thomas, wait!
Thomas, tunggu!
Where is everybody?
Di mana semua orang?
Who's that over there?
Siapa itu?
Gally...
Gally.
This is all you, Thomas! Look around!
Semua ini salah awak, Thomas!
Back off, Gally! It's not Thomas' fault!
Berundur, Gally! Ini bukan salah Thomas!
You heard what Alby said!
Awak sudah dengar apa Alby cakap!
- He's one of them! - One of who?
- Dia orang mereka! - Orang siapa?
He's one of them, and they sent him here
Mereka hantar dia untuk memusnahkan...
to destroy everything, and now he has!
...segala-galanya, dan sekarang, semua dah musnah!
Look around, Thomas! Look around!
Pandanglah sekeliling, Thomas! Tengoklah!
This is your fault!
Semua ini salah awak!
Back off, Gally! This is not Thomas' fault!
Berundur, Gally! Ini bukan salah Thomas!
What are you talking about? Calm down.
Apa maksud awak? Bertenang.
They sent him here,
Mereka hantar dia dan dia musnahkan segala yang kita dah bina!
What are you talking about?
Apa maksud awak?
Maybe he's right.
Mungkin ada benarnya kata-kata dia.
Thomas...
Thomas.
I need to remember, Teresa.
Saya kena ingat semula, Teresa.
Thomas! No, don't!
Thomas!
Chuck, get the other syringe!
Chuck, ambil alat penyuntik yang satu lagi!
It's okay.
Tak mengapa.
Thomas, I'm here.
Thomas, saya di sini.
Who put us here?
Siapa yang hantar kita ke sini?
That we don't know.
Kami tidak tahu.
Teresa...
Teresa,...
why are we doing this?
...kenapa kita buat semua ini?
Excellent, Thomas.
Bagus, Thomas.
Come with me.
Ikut saya.
- Wicked isn't good. - Thomas...
Wicked tidak baik.
Wicked is good.
Wicked baik.
How could this be my fault?
Kenapa pula ini salah saya?
You did this!
Awak yang lakukan semua ini!
I saw you!
Saya nampak awak!
I can't keep watching them die.
Saya tak sanggup lihat mereka mati.
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
What the hell were you thinking?
Apa yang bermain dalam fikiran awak?
What happened?
Apa yang berlaku?
Gally has taken control.
Gally dah ambil alih kuasa.
He said we had a choice. Either join him...
Dia kata kami perlu buat pilihan. Samada kami ikut dia...
or get banished at sundown with you.
...atau dihalau bersama awak apabila matahari terbenam.
And the others agreed to that?
Dan yang lain setuju?
Gally has everyone convinced that
Gally dah yakinkan semua orang yang awaklah penyebab semua ini.
Well, he's been right so far.
Apa yang dikatakannya benar setakat ini.
What are you talking about?
Apa maksud awak?
This place...
Tempat ini.
it's not what we thought it was.
Bukan seperti yang kita sangka.
It's not a prison, it's a test.
Ianya bukanlah satu penjara, ia satu ujian.
It all started when we were kids.
Ia bermula semasa kita kanak-kanak.
They would give us these challenges.
Mereka berikan kita ujian.
They were experimenting on us.
Mereka uji kita.
And then people started disappearing.
Dan kemudian, orang mula hilang.
Every month, one after the other, like clockwork.
Seorang demi seorang, tepat pada setiap bulan.
They were sending them up into the maze.
Mereka hantar mereka ke dalam Maze itu.
Yeah, but not all of us.
Ya, tapi bukan kita semua.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Guys, I'm one of them.
Saya salah seorang daripada mereka.
The people who put you here, I worked with them.
Saya bekerja dengan orang yang hantar kamu ke sini.
I watched you guys for years.
Bertahun-tahun, saya memerhatikan kamu semua.
The entire time you have been here...
Selama kamu berada di sini,...
I was on the other side of it.
...saya memerhatikan kamu semua.
So were you.
Begitu juga dengan awak.
What?
Apa?
Teresa, we did this to them.
Teresa, kita yang buat semua ini kepada mereka.
No.
Tidak.
That can't be true.
Tidak mungkin.
It is. I saw it.
Betul. Saya nampak.
Why would they send us up if we were with them?
Kenapa mereka hantar kita ke sini kalau kita orang mereka?
It doesn't matter.
Itu tidak penting.
He's right.
Betul cakapnya.
Any of it.
Segala-galanya tidak penting.
Because the people we were before the maze don't even exist anymore.
Kerana diri kita yang sebelum dihantar ke sini sudah tiada.
These Creators took care of that.
Pencipta itu yang menguruskannya.
But what does matter is who we are now, and what we do...
Yang penting adalah diri kita sekarang, dan apa tindakan kita sekarang.
You went into the maze and you found a way out.
Awak masuk ke dalam Maze itu dan awak jumpa jalan keluar.
Yeah, but if I hadn't, Alby would still be alive.
Ya, tapi kalau saya tak buat, pasti Alby masih hidup.
Maybe.
Mungkin.
But I know that if he were here,
Tapi saya yakin kalau dia ada di sini, dia akan minta awak buat perkara yang sama.
Pick your ass up and finish what you started.
Bangun sekarang dan selesaikan apa yang telah awak mulakan.
Because if we do nothing...
Kerana jika kita berdiam diri,...
then that means Alby died for nothing, and I can't have that.
...bermakna Alby mati dengan sia-sia, dan saya tidak boleh benarkan itu berlaku.
Okay.
Baiklah.
Okay, but we gotta get through Gally first.
Baiklah, tapi kita kena melepasi Gally terlebih dahulu.
This is such a waste.
Cuma sia-sia.
Gally...
Gally.
It doesn't feel right, man.
Nampaknya seolah-olah ada yang tidak kena.
Yeah, what if Thomas is right?
Ya, macam mana kalau Thomas betul?
Maybe he can lead us home.
Mungkin dia boleh bawa kita pulang ke tempat asal kita.
We are home.
Kita sudah berada di tempat asal kita.
Okay?
Baik?
I don't wanna have to cross any more names off that wall.
Saya tak mahu lagi toreh nama pada dinding itu.
You really think banishing us
Awak rasa masalah akan selesai dengan mengusir kami?
No.
Tidak.
But this isn't a banishing.
Tapi ini bukan pengusiran.
It's an offering.
Ini satu korban.
What? Wait!
Apa? Tunggu! Gally, apa yang awak buat?
You really think I'm gonna let Thomas
Awak sangka saya akan biar Thomas pergi ke Maze itu...
Look around you!
Pandanglah sekeliling awak!
Look at our Glade!
Tengoklah Glade kita!
This is the only way.
Cuma ini jalan keluar.
And when the Grievers get what they came here for...
Dan apabila Griever dapat apa yang mereka mahu,...
everything goes back to the way it was.
...semuanya akan kembali seperti sedia-kala.
Are you listening to this?
Awak dengar apa yang dia cakap?
Why are you all just standing there? He's crazy!
Kenapa kamu semua cuma tercegat? Dia gila!
You shut up. If you stay here,
Diam.
They're gonna come back, and they're gonna keep coming back...
Mereka akan datang semula berulang-ulang kali,...
until you're all dead!
...sehingga kamu semua mati!
Shut up! Tie him up!
Diam! Ikat dia!
Do you hear me? I said tie him up!
Awak dengar? Saya kata ikat dia!
You're full of surprises, aren't you?
Awak penuh dengan kejutan, bukan?
You don't have to come with us, but we are leaving.
Awak tak perlu ikut kami, tapi kami nak pergi.
Anyone else who wants to come, now is your last chance.
Ada sesiapa lagi yang mahu ikut, ini peluang terakhir kamu.
Don't listen to him, he's just trying to scare you.
Jangan dengar, dia cuma nak takutkan kamu.
No, I'm not trying to scare you. You're already scared.
Saya bukan nak takutkan kamu. Kamu memang sedang ketakutan.
I'm scared.
Saya takut.
But I'd rather risk my life out there
Tapi saya sanggup bergadai nyawa daripada berada di sini selama-Iamanya.
We don't belong here.
Kita tidak patut berada di sini.
This place isn't our home.
Di tempat ini. Ini bukan tempat tinggal kita.
We were put here.
Kita diletakkan di sini.
We were trapped here.
Kita terperangkap di sini.
At least, out there we have a choice.
Sekurang-kurangnya, kita ada peluang di luar sana.
We can make it out of here.
Kita boleh cari jalan keluar.
I know that.
Saya yakin.
I'm sorry.
Maafkan saya.
Gally, it's over.
Gally, ia dah berakhir.
Just come with us.
Ikutlah kami.
Good luck against the Grievers.
Semoga berjaya tumpaskan Griever.
Everybody, this way!
Semua orang, ikut sini!
Keep it up, guys, we're almost there!
Cepat, kawan-kawan, kita hampir sampai!
Is it a Griever? Yeah.
Itu Griever?
Shit.
Teruk.
You take this, Chuck. Stay behind us.
Ambil benda ini, Chuck. Berdiri di belakang kami.
It's okay. Just stick with me.
Tak mengapa. Jangan jauh dari saya.
Once we're through, it will activate
Apabila kita melepasinya, ia akan aktif dan pintu akan terbuka.
We stay close, we stick together...
Rapat-rapat, jangan berpecah,...
we get through this. We get out now...
...kita boleh mengatasinya. Kita keluar sekarang...
or we die trying.
...atau mati mencuba.
Ready?
Sedia?
All right. Let's go!
Baiklah. Mari pergi!
Get up, look out!
Bangun, jaga-jaga!
Push it!
Tolak!
Look out!
Jaga-jaga!
The key!
Kunci!
Chuck! Watch the edge!
Chuck!
No.
Tidak.
I got you, Chuck! Pull me up!
- Saya dapat pegang awak, Chuck! - Tarik saya ke atas!
Come on!
Ayuh!
Thomas! Thomas!
Thomas! Thomas!
Chuck?
Chuck?
We got more coming!
Ada lagi yang datang!
Keep it steady, guys!
Bertenang, kawan-kawan!
It works!
Ia berjaya!
Teresa, go!
Teresa, pergi!
- Don't back down! Keep pushing! - Stay together!
Jangan berundur! Tolak lagi!
There's gotta be a way out! Come on!
Tentu ada jalan keluar! Ayuh!
Watch it!
Hati-hati!
It won't open!
Ia tak boleh dibuka!
Thomas! There's a code!
Thomas!
Eight numbers!
Lapan angka!
Eight sections of the maze.
Lapan bahagian Maze itu.
Hey, Minho! What's the sequence? What?
Minho! Apa susunan nombor itu?
The sections of the maze, what's the sequence?
Bahagian Maze itu, apa urutannya?
Seven! One!
Tujuh! Satu!
Five! Two!
Lima! Dua!
Six! Four! Heads up!
Enam! Empat!
Minho!
Minho!
Jeff!
Jeff!
What's the sequence? Come on!
Apa urutannya? Cepatlah!
Six! Four! Eight!
Enam!
Three! You got it?
Tiga! Dapat?
Keep holding!
Bertahan!
Almost there, come on!
Hampir selesai, ayuh!
The door opened!
Pintu terbuka!
Seriously?
Serius?
What happened here?
Apa yang sedang berlaku?
So they were watching us.
Jadi mereka memang memerhatikan kita.
This whole time.
Selama ini.
Hello.
Hello.
My name is Doctor Ava Paige.
Nama saya Doktor Ava Paige.
I'm Director of Operations
Saya Pengarah Jabatan Operasi Zon Pertahanan Bencana Dunia.
If you're watching this, that means
Jika anda menonton video ini, bermakna anda berjaya menyempurnakan ujian Maze.
I wish I could be there in person to congratulate you...
Kalaulah saya boleh berada di sana untuk mengucapkan tahniah kepada anda...
but circumstances seem to have prevented it.
...tetapi keadaan tidak mengizinkan.
I'm sure by now, you must all be very confused...
Saya pasti, anda semua kebingungan,...
angry...
...marah,...
frightened.
...takut.
I can only assure you, that everything that's happened to you...
Saya jamin bahawa segala-galanya yang berlaku kepada anda,...
everything we've done to you...
...segala yang kami lakukan kepada anda,...
it was all done for a reason.
...dilaksanakan berpandukan sebab-sebab tertentu.
You won't remember...
Anda telah lupa,...
but the Sun has scorched our world.
...tetapi matahari telah membakar dunia kita.
Billions of lives lost to fire...
Berbilion nyawa telah terkorban disebabkan kebakaran itu,...
famine...
...kebuluran,...
suffering on a global scale.
...penderitaan di seluruh dunia.
The fallout was unimaginable.
Akibatnya amat dahsyat.
What came after was worse.
Akibatnya selepas itu lebih teruk.
We called it the Flare.
Kami memanggilnya Flare.
A deadly virus that attacks the brain.
Ianya virus berbahaya yang menyerang otak.
It is violent...
Amat dahsyat,...
unpredictable...
...sukar dijangka,...
incurable.
...tiada penawar.
Or so we thought.
Atau itulah yang kami sangka.
In time, a new generation emerged
Kelak, akan muncul generasi baru yang terlindung daripada virus ini.
Suddenly, there was a reason to hope for a cure.
Wujud harapan penyembuhan.
But finding it would not be easy.
Tapi mencarinya tidak akan mudah.
The young would have to be tested, even sacrificed...
Anak-anak muda terpaksa diuji, malah dikorbankan,...
inside harsh environments...
...di dalam persekitaran yang mencabar,...
where their brain activity could be studied.
...dan aktiviti otak mereka boleh dikaji.
All in an effort to understand...
Semuanya dalam usaha untuk memahami...
what makes them different...
...apa yang menjadikan mereka berbeza,...
what makes you different.
...apa yang menjadikan anda berbeza.
You may not realize it...
Anda mungkin tidak menyedari,...
but you're very important.
...tetapi anda amat penting.
Unfortunately, your trials have only just begun.
Malangnya, ujian anda baru bermula.
As you will no doubt soon discover,
Anda akan sedar nanti, bukan semua pihak bersetuju dengan kaedah kami.
Progress is slow, people are scared.
Kemajuan mengambil masa untuk dicapai, manusia merasai ketakutan.
It may be too late for us...
Ia mungkin sudah terlambat bagi kami,...
for me...
...bagi saya,...
but not for you.
...tapi tidak bagi anda.
The outside world awaits.
Dunia luar sedang menanti.
Remember...
Ingat.
Wicked is good.
Wicked baik.
Is it over?
Ianya dah berakhir?
She said we were important.
Dia cakap kita penting.
What are we supposed to do now?
Apa yang kita akan buat sekarang?
I don't know.
Saya tak tahu.
Let's get out of here.
Mari kita keluar dari sini.
No.
Jangan.
Gally? Don't.
- Gally? - Jangan.
He's been stung.
Dia telah disengat.
We can't leave.
Kita tidak boleh pergi.
We did. Gally, we're out.
Kita dah tinggalkannya. Gally, kita dah keluar.
We're free.
Kita bebas.
Free?
Bebas?
You think we're free out there?
Awak fikir kita bebas di luar sana?
No.
Tidak.
No, there's no escape from this place.
Tidak, kita tidak boleh melarikan diri dari tempat ini.
Gally, listen to me.
Gally, dengar sini.
You're not thinking straight.
Awak tidak berfikir waras.
You're not.
Betul.
Now, we can help you.
Dan kami boleh bantu awak.
Just put down the gun.
Letakkan senjata awak.
I belong to the maze.
Tempat saya di dalam Maze itu.
We all do.
Kita semua patut tinggal di sana.
Thomas...
Thomas.
Chuck.
Chuck.
Look at me, look at me!
Pandang sini, pandang sini!
Chuck, look at me, all right?
Chuck, pandang sini.
I got you, buddy. Just hang on.
Sabar. Cuba bertahan.
It's okay.
Tak mengapa.
Thomas, Thomas...
Thomas, Thomas.
No, Chuck. You're gonna give it to them yourself.
Tidak, Chuck. Awak sendiri yang berikannya kepada mereka.
Remember, I told you that.
- Ingat, saya pernah cakap begitu. - Ambillah.
No.
Tidak.
Thank you.
Terima kasih.
No, Chuck, you're gonna get...
Tidak, Chuck, awak akan...
Chuck.
Chuck.
Chuck? Hey.
Chuck!
Hey, Chuck, come on!
Chuck, tolonglah!
Come on, wake up!
Ayuh, bangun!
We made it. Come on.
Kita berjaya keluar. Bangunlah.
I'm sorry!
Maafkan saya!
Chuck!
- Thomas. - Chuck!
Get up, Chuck! Come on!
Bangun, Chuck! Bangunlah!
You can't just leave him there!
Kita tidak boleh tinggalkan dia di situ!
You guys all right?
Kamu semua tak apa-apa?
Don't worry.
Jangan risau.
You're safe now.
Kamu selamat sekarang.
Relax, kid.
Bertenang, budak.
Everything is gonna change.
Segala-galanya akan berubah.
I think it's safe to say the Maze Trials were a complete success.
Saya rasa ujian Maze telah berjaya dengan cemerlang.
I wasn't expecting so many survivors, but...
Saya tidak sangka ramai yang selamat, tapi...
the more the merrier.
...makin ramai, makin bagus.
Thomas continues to surprise and impress.
Thomas terus memberi kejutan dan mengagumkan kita.
And for now, they seem to have taken the bait.
Buat masa sekarang, nampaknya mereka masih terpedaya.
It's too soon to say...
Masih terlalu awal untuk diperkatakan, tapi...
but they could be the key to everything.
...mereka mungkin adalah kunci kepada segala-galanya.
So let's move forward.
Jadi mari kita teruskan.
It's time now to begin Phase Two.
Sekarang masa untuk memulakan fasa kedua.